# SAN出处及官方定义

首先看一下关于SAN值一般来讲是什么意思

> “SAN”来源于英语“sanity”（“理智”）。简而言之SAN值是克苏鲁神话桌上游戏的玩家数值，也成为“理智点”。 某种程度上可以认为是意志力。

> 在受到精神打击的时候，比如目击与自己有亲密关系的人死亡，看见可怕猎奇的场景，或者直接目击那些鲜为人知而不可名状的恐怖存在SAN就会急剧下降（克苏鲁神话中的各种神话生物，几乎都是只要看见了就可以立刻摧毁一个人的意志的可怕存在，实际上克苏鲁神话小说中的人物非疯即死）。

> 在SAN值归0之前，一个人的精神都将被视为是正常的，但是短时间内较多的下降SAN值会导致一些不定期疯狂和恐惧症，SAN值降为了0即意味着这个人陷入了永久性的疯狂。（桌游上的表现就是玩家对人物失去控制权，人物进入混乱状态，可以由游戏管理员控制。）

> 但是以上的还只能说是SAN的效果，SAN值本身的界定还是比较模糊的。

> 总体来说对于SAN值的定义是“在自己的视角上对世界认知，进而理想化构架世界观的坚固程度”。

来自[萌娘百科](https://zh.moegirl.org/SAN%E5%80%BC)

# 通俗的说

简单来说，SAN就是一个人对世界的认知，当一个人的SAN值变为0，意味着认知崩溃，需要重新去理解新事物。

每个人对于每件事物的SAN值不同，当你越了解某样东西，那么你对于这个东西的SAN值就越高，越不容易对自己的理解产生怀疑。所以说SAN值是针对某个人对于某件事情的理解，而不是一个固定数值。比如花生对于VOCALOID的SAN值就很高，而对于“当一个好父亲”的SAN值就很低。

# SAN值的分类

花生把SAN值分为3类，分别是：核心SAN值、使用中的SAN值、闲置的SAN值。

## 闲置的SAN值

一些对**现在**影响不大的SAN值。

并不是所有的SAN值都是时时刻刻被使用着的，比如对于花生，当父亲的SAN值就没有被使用，花生对于如何当一个好父亲思考过，但是没有使用过他，因为花生还没有子女。。。

上例只是想说明，闲置的SAN值归零通常不会对个人有什么影响，比如某人告诉花生之前我对于“做父亲”的某些想法是完全错误的，并不会对现阶段的花生造成什么影响。

## 使用中的SAN值

顾名思义，这些SAN值正在被使用。

使用的SAN值的归零通常会对个人所有影响，影响程度看SAN值的**重要性**，比如，对一般人而言，养花的SAN值对比找对象的SAN值重要性要低得多，因此两者归零后影响也有很大的差距。

## 核心SAN值

花生把一些**重要性**比较大的SAN值归在这一类，通常情况下包括人生观、价值观、世界观的SAN值，这些SAN值通常是一直被使用着的，一旦核心SAN值变为0将会对个人造成极大的影响。

核心SAN值的归零对个人意味着整个世界的崩塌，会对个人造成极大的改变。其实这并不一定是坏事，正相反，这通常对个人成长有很大的帮助。

# SAN值为负

其实也很好理解，当对于某件事物的SAN值为0事，你将认为你从前的理解**不再正确**，你会换一种新的理解方式去理解这个事物，那么，如果你觉得之前的事物**真的是错了**，那么它就开始为负数，你觉得它错了越离谱，那么负数的绝对值就越大。

不严谨的说，**SAN值为负意味着新的开始**。因为一旦某个事物的SAN值为负，通常情况下会产生一种新的理解去代替从前的理解。

# 结尾

这么有了这个概念，花生可以很简单的表达“为什么VOCALOID对花生这么重要”这个问题了。

> 让花生第一次核心SAN值归零事物就是 —— VOCALOID

# 关于“通常情况”

上文在叙述中大量加入了“通常情况”四个字，一方面是为了表述方便和严谨性，另一方面，大部分脱离“通常情况”的情况是十分危险的，比如SAN值已经为负的情况下却未产生新的SAN值。